Traducteur: eric vautier
Relecteur: Morgane Quilfen
(Applaudissements)
Quand j'aurai fini cette phrase,
nous aurons parcouru plus de 2 000 km
autour du centre de notre galaxie.
C'est fait !
Et sans bouger de là où on est !
On est sur une planète tournant
sur elle-même, autour d'une étoile,
qui, elle-même, tourne autour
du centre de la voie lactée,
etc, etc...
C'est vertigineux, hein ?
Quand on y pense vraiment,
il y a deux cas de figure,
soit on ressent de la fascination
et de l'excitation,
soit on ressent de la peur
et de l'angoisse.
Mais c'est humain.
Il y a une émotion qui nous envahit.
En l'occurrence, elle est liée à notre
mouvement autour du centre galactique.
C'est parce que nous sommes mus
que nous sommes émus.
Je suis candidate à un projet
qui s'appelle « Mars One »
et qui envisage sérieusement
d'établir une base humaine permanente
sur la planète Mars.
La question que l'on me pose
le plus souvent, c'est « Pourquoi ? »
Effectivement, pourquoi vouloir
partir s'installer sur une planète
qui se trouve à plusieurs dizaines, voire
centaines de millions de kilomètres d'ici,
où on ne trouve pas d'eau
à l'état liquide,
où il fait -63°C en moyenne et où
l'atmosphère est composée à 95% de CO2.
Pourquoi ?
Je donne toujours plein
de réponses très rationnelles,
comme la volonté d'y faire
des expériences scientifiques,
la curiosité de savoir
si l'être humain
est capable de s'adapter
à un environnement aussi hostile,
l'envie de réaliser
un rêve de petite fille
ou de poser la première pierre
à une éventuelle chance de survie
de l'humanité en tant qu'espèce.
Tout ça reste vrai,
mais c'est presque secondaire,
sauf que la raison première
est irrationnelle
et que j'ai du mal
à mettre des mots dessus.
Il s'agit d'un ressenti
tellement puissant
que le langage ne peut rien pour rendre
compte de ce que je ressens.
Souvent, je dis que
j'en ai simplement envie.
Mais pourquoi
j'ai cette envie ?
Pourquoi nous avons tous,
ici, des envies,
des pulsions, des forces,
qui poussent à accomplir des choses,
qui nous attirent
dans des directions très précises ?
Pourquoi ?
Ça peut prendre n'importe quelle forme :
moi, ma passion
pour les sciences de l'univers,
pour l'exploration spatiale,
mais ça peut être n'importe quoi d'autre !
Ça peut être une vocation,
un désir d'enfant,
ça peut être une passion.
Pourquoi on se démène ?
Pourquoi on se bouge
pour accomplir tout ça ?
On cherche à être ému, je crois.
Mettre un bébé au monde,
le regarder s'épanouir,
s'éveiller, grandir,
ça doit être absolument bouleversant.
Réussir à faire le métier dont on rêvait
lorsque l'on était enfant,
tenir son diplôme entre ses mains,
se lever chaque matin
le cœur battant
à l'idée de la journée qui nous attend,
c'est un truc de dingue.
S'adonner à une passion,
essayer d'en faire le tour,
se l'approprier,
la partager avec d'autres passionnés
ou la transmettre à ceux
qui ne le sont pas encore,
c'est des moments incroyables,
et on aspire tous à vivre ça.
Qui n'a jamais rêvé,
le temps d'une journée,
de vivre la vie d'une star de cinéma
ou de la musique,
d'un joueur de football,
d'une astronaute
ou d'un grand de ce monde ?
On l'a tous plus ou moins fantasmé,
parce qu'on se demande
ce que ça fait,
on se demande ce que
peut bien ressentir cette personne.
Ça fait quoi d'interpréter
la princesse Leïa ?
Ça fait quoi de marquer un but
en Coupe du Monde,
alors que c'est déjà un truc
de malade depuis son canapé ?
Ça fait quoi de marcher
sur la Lune ?
On cherche sans arrêt
à être ému.
On vit pour trouver
des émotions qui nous transportent.
C'est parce que nous sommes émus
que nous sommes mus.
Je veux voyager vers Mars
parce que je veux
savoir ce que ça fait
de fouler le sol d'un autre monde.
Mais pas seulement.
Je suis née à Vitry-le-François,
j'ai grandi à Châlons-en-Champagne,
et lors d'une journée
tout à fait banale
d'adolescente de 16 ans,
on me dit qu'une tumeur avait élu domicile
entre mon œil droit et mon cerveau.
Elle s'était installée, elle grossissait,
prenait sa place tranquillou.
Elle a cru que mon nerf
optique était un hamac,
et surtout elle ne comptait pas
du tout payer de loyer.
Les médecins n'étaient pas d'accord
et m'ont dit :
« Écoute, écoute,
avoir une araignée au plafond,
passe encore,
enfin, un oursin dans le salon, non !
Non, il faut l'expulser. »
C'était pas sans risques,
je ne vous le cache pas,
mais il fallait agir.
Je suis venue à Reims
pour le gros œuvre.
Les médecins sont passés par le toit.
Ils ont mis 6 heures
à déloger la sale bête,
elle s'accrochait.
Mais ils ont été cools ;
ils ont laissé l'endroit aussi propre
qu'ils l'avaient trouvé en arrivant,
à un détail près,
ils ont zigouillé le volet
roulant à droite,
il est jamais remonté.
Je suis restée borgne
pendant 6 mois.
Alors, j'ai commencé par faire
de la vision en 3 dimensions.
C'est compliqué de se déplacer
quand on n'a pas de notions
de relief ou de distance.
Les couleurs se sont
petit à petit estompées.
Et puis un jour, j'ai réussi
à soulever ma paupière.
Et là,
j'ai vu le monde comme jamais
je ne l'avais vu auparavant.
C'était le même pourtant,
c'était la ville,
c'était le ciel,
c'étaient les arbres,
les fleurs...
Des fleurs partout, on était en juin,
mais ce monde n'avait rien à voir.
Je l'ai regardé pour la première fois.
Et je l'ai vu.
Il y avait des couleurs, partout.
Elles brillaient.
Et ces formes, qui lui donnaient du corps,
c'était hallucinant,
ce que je ressentais, physiquement,
les trois dimensions de l'espace.
Et je me suis sentie vivre
à ce moment-là,
grâce à toutes ces émotions
qui m'avaient envahie.
Et ce jour-là,
je me suis jurée de tout faire
pour m'émerveiller chaque jour
de la beauté du monde
et de ce qui m'entoure.
Née à Vitry,
j'ai grandi à Châlons
et je suis devant vous ici aujourd'hui
pour vous dire que je fais tout pour
aller fouler le sol d'un autre monde,
pour aller le voir
de mes propres yeux,
pour l'explorer, pour le vivre
avec tous mes sens.
Je ne sais pas si j'y arriverai,
mais peu importe,
parce que je me démène
pour y arriver.
Et parce que je vous le dis ici,
dans la ville où je ne suis pas morte.
Il y a des étapes-clés
dans la vie,
évidemment il y a la naissance,
et puis les premiers pas,
qui sont symboliques.
En général, on ne fait pas grand
cas du premier repas solide,
qu'on prend après des mois de biberon,
ou de la première nuit
complète qu'on passe,
ça dépend peut-être
des bébés, je ne sais pas.
Mais tous les parents se souviennent
des premiers pas de leurs enfants,
parce que c'est la première étape
vers l'autonomie.
Quand on lâche la main de ses parents,
on leur dit :
« Je peux marcher tout seul,
explorer le monde sans vous. »
Et on y va, on explore.
L'exploration commence
quand même avant,
par la bouche, et ensuite à quatre pattes,
à toucher à tout, et en mettant les doigts
dans tous les trous qui passent.
Mais quand on marche,
on va plus loin
et surtout quand on se lève,
le regard porte plus loin.
Et,
finalement, un enfant n'est rien d'autre
qu'un explorateur et un scientifique.
Il expérimente tout le temps.
Il est dans un parc,
il trouve un bâton,
il tape sur le sol,
il va taper sur la grille
du parc,
ça va faire du bruit.
C'est plus amusant,
il recommence.
Au final, il va choisir le support
et le bâton qui font le plus de bruit,
parce que l'ouïe est un sens qui
nous permettent d'appréhender le monde,
et ainsi il explore, il expérimente.
Et on a tous fait ça.
J'ai la chance d'avoir ma première
expérience scientifique
archivée dans mon album photo.
Le jour de mon premier anniversaire,
je suis sur ma chaise haute,
avec une part de gâteau et une bougie.
Sur la première photo,
on me voit porter
mon doigt vers la flamme
de la bougie.
Sur la deuxième photo, évidemment,
je braille.
Expérience que je n'ai jamais renouvelée.
J'en ai fait d'autres,
comme tous les enfants,
et j'ai grandi,
et on m'a appris à rester à ma place,
à ne pas être trop curieuse,
à être sage, ce genre de choses.
Mais je voulais explorer,
visiter tous les mondes de l'univers,
je lisais des livres d'aventure,
je voyais des films m'emmenant loin,
et j'ai voyagé dès que
j'en ai eu l'occasion.
Il y a autre chose
qu'on fait quand on grandit,
ou plutôt qu'on ne fait plus.
C'est montrer ses émotions.
Un enfant, ça rit,
ça pleure,
ça s'émerveille tout le temps.
Ça ressent du dégoût,
de la surprise,
ça ne le cache pas,
jamais.
Un adulte,
ça rit aussi, bien sûr,
mais pas trop fort.
Surtout si c'est une femme.
Ça pleure, mais surtout
que ça ne se voit pas.
Surtout si c'est un homme.
Ça peut être ému,
évidemment,
mais on le cache,
parce que ça peut devenir gênant,
ça nous met mal à l'aise.
Mais pourquoi ?
Pourquoi on fait ça ?
Pourquoi, au fur et à mesure
qu'on grandit,
on refoule notre nature
d'être humain explorateur
mû par l'émotion et la curiosité.
Pourquoi ?
Je n'ai pas envie
de devenir ce robot passif et froid.
Je m'intéresse aux sciences
de l'univers, et à l'exploration spatiale,
parce que dans ces domaines,
on est émerveillés sans arrêt,
et on s'émeut tout le temps.
Chaque fois que je suis devant
une image de nébuleuse, par exemple,
je me sens envahie
d'un sentiment d'émerveillement infini
et de profonde humilité.
À chaque fois que je regarde
un décollage de fusée,
je vibre,
physiquement,
comme la fusée qui décolle,
ça me fait vibrer.
Chaque fois que je regarde sur internet
les images de la Terre qui tourne,
en direct, filmée depuis les caméras
de la station spatiale internationale,
j'en ai les larmes aux yeux,
systématiquement,
je ne m'y fais pas.
Et j'ai pleuré, pleuré,
comme les scientifiques,
les techniciens,
les ingénieurs,
ceux qui avaient travaillé
sur le robot Curiosity,
quand il s'est posé
sans problème sur Mars.
J'ai recommencé quand
Philae s'est posé sur la comète.
On a pleuré tous ensemble,
parce qu'on était émus
et c'était bien,
et on était émerveillés
de voir que ce petit robot,
qui avait passé dix ans dans l'espace,
s'était posé comme on l'avait prévu.
C'était merveilleux,
et c'était émouvant.
Je veux ne jamais cesser
de m'émerveiller et de m'émouvoir.
On a tous ça en commun,
parce que vous êtes venus
assister à un TEDx.
Merci d'être venus,
de vous être déplacés
pour venir découvrir de nouvelles idées.
Merci d'avoir eu cette curiosité.
C'est très sain, la curiosité.
C'est très sain de vouloir savoir
le plus de choses possible,
de vouloir comprendre le monde
et les phénomènes qui nous entourent.
Ce n'est pas du tout
un vilain défaut, la curiosité.
Elle mène à la connaissance.
Parfois, c'est beaucoup de travail
pour enfin réussir à comprendre
quelque chose qui nous échappait
depuis très longtemps,
c'est tellement jouissif d'enfin
comprendre ce qui nous échappait.
Des chercheurs, des scientifiques,
passent parfois toute leur vie,
toute une carrière,
sur un petit détail de leur domaine,
pour arriver à cette émotion,
à ce point de « Ça y est, j'ai compris. »
Ça fait quoi, de toucher au but ?
Si on veut le savoir,
si on veut connaître cette émotion,
il faut se mettre en mouvement,
avancer, être curieux,
chercher à vivre
le plus d'émotions possible.
Ça peut prendre
n'importe quelle forme,
pour moi ça prend
la forme de ma passion
pour les sciences de l'univers,
pour l'exploration spatiale et martienne,
mais ça peut être n'importe quoi d'autre,
ça dépend de chacun de vous.
Les sciences et l'exploration spatiale,
c'est mon truc, mais vous c'est quoi ?
Qu'est-ce qui vous fait vibrer ?
Vous émeut ? Vous émerveille ?
Quoi que ce soit, dans tous les cas,
Albert Einstein avait doublement raison
avec son équation « E=MC² ».
Je vais vous le prouver.
L'émotion est égale au mouvement,
multiplié par la curiosité, au carré.
Merci.
(Applaudissements)